（さとこ）
ありがとうございます！
（さとこ）あの よかったら…
これからも
いろいろ教えていただけませんか？
私… 一生つきあっていかなければ
いけない病気になってしまって—
仕事もプライベートも
一変したんです
それで なんとか
毎日をやり過ごしていた時に—
美山(みやま)さんたちとお会いをして
薬膳を知って…
ああ これだ！　って思いました
ここに越してきたのも—
半分は 薬膳のことを
教えていただきたかったからで…
（司(つかさ)）そういうことでしたら
教えられないです
えっ？
（司）申し訳ないけど
病人には責任が持てないので
ああ…
（さとこ）私… 早まった!?
別にいい　薬膳は
自分で勉強すればいいんだし
痛っ！
痛たた！　あっ 痛…
気持ちが落ちると体が痛んで
体がつらいと気持ちが落ちる
心と体はつながっているのだと
病気になって 身をもって知った
痛た…
一人で突っ走って バカみたい…
ちゃんと
人との距離を保っていたら—
こんな思いしなくて済んだのに…
（鈴(すず)の鼻歌）
（鈴）おはよう　いい朝ねぇ
（さとこ）
はい… おはようございます
あっ 無理
（玄関のチャイム）
（さとこ）美山さん…
おやつ持ってきたの　お茶しない？
すみません 散らかっていて
（鈴）あ～ かわいいお皿
友達にもらったんです
そう
お邪魔しちゃって ごめんなさいね
前のベンチで
食べようと思ったんだけど…　はい
サツマイモ… ですか？
（鈴）うん
ミルク紅茶と頂くと おいしいのよ
腹もちもいいし　さっ どうぞ
いただきます
ん？
うん！
えっ これは
お砂糖をかけて蒸すんですか？
ううん 違うの　コツがあってね
これでもかっていうぐらい
やわらか～く蒸したあと—
その蓋を取らずに冷ますの
へえ～
そうするとね 水分が
おイモの中にしみこんで—
しっとりするの
そうなんですね　私もやってみます
いただきます
あっ 本当だ！
ミルクティーとも合いますね
よかった 元気が出て
えっ？
（鈴）こういう自然な甘みはね
気持ちをほぐしてくれるんですって
薬膳ですか？
（鈴）そう
司は あなたに—
薬膳を教えられないって
言ったんでしょう
ごめんなさいね　司は 前に—
薬膳を教えたことで
やっかいな目に遭って—
そのせいなの
あの… 私がウザかったせいでは…
ああ ううん
あなたのせいじゃないわ
それで その…
やっかいな目というのは…？
気になる？
…はい
（鈴）フフ…
ご近所さんで 司の話を聞いて
薬膳に興味を持った人がいたのね
だから 司は そのおばあさんに
本を貸してあげたりしたの
そしたら…
（女性）
うちのおばあちゃん 食べ物で—
病気を治すって言い張るんです
（男性）持病の薬ものまない
それで
具合が悪くなっても病院に行かない
（女性）もし 病状が悪化したら
あなた 責任取れるんですか!?
（鈴）本をよく読まないで—
突っ走った
おばあさんもいけないと思うけど…
それから 司は 持病のある人には
教えないようになったの
ああ… そうだったんですね
（鈴）臆病よね
過去のうまくいかなかった
出来事に とらわれてさ
あの子の悪い癖なのよ
ごめんなさいね
あっ いえ
息子さんのこと
よく理解されてるんですね
羨ましいです
私は…
（鈴）何？
友達とも…
昔みたいには つきあえないんです
みんなは結婚して 子どもを産んで
幸せな家庭を築いているのに…
私は病気になって
会社を辞めて—
マンションを買うっていう夢も
絶たれてしまって…
そうねぇ…　マンションの代わりに
こんな古びた団地じゃね
あっ いえ そういう意味では…
すいません
これまでの自分と比べるから
しんどくなるんじゃない？
こう考えたら どうかしら？
新しい自分になったんだって
新しい自分…
（鈴）うん
私なんかね 90近くなってから
長年の夢がかなったの
それもね
自分が努力したわけじゃなくて—
まあ
降って湧いたようなものなのね
ああ…
よく“果報は寝て待て”って
いうでしょ
だから
運が巡ってくる時のために—
少しでも元気になっていないとね
はい
ありがとうございます
あっ 先に こっちから頂きます
おいしい　フフ…
（鈴）うん…
（さとこ）う～ん… 合いますね
そう？　よかった
おいしいです
（鈴）
お邪魔しちゃって ごめんなさいね
（さとこ）
いいえ ごちそうさまでした
あの…
何？
（さとこ）美山さんの長年の夢って
何だったんですか？
それはねぇ… フフ… 長くなるから
また お茶に誘ってもいいかしら？
…はい！
じゃあ その時に　フフフ…
（さとこ）
“健康でいるためには—”
“自然と調和した
暮らしを送ることが大切です”
こんなふうに
穏やかに日々を送れたら—
いつか新しい私になったんだって
思えるのかな？
あ～
おいしそう
いい香り
いただきます
う～ん
“季節ごとに
旬の食材を取り入れましょう”
“春には ソラマメ
タマネギ ニラ アサリ…”
“そして
セロリやミツバなど—”
“香りのある食材を
とるとよいでしょう”
“この時期に—”
“体にたまっている老廃物を
上手に排出しておけば—”
“夏に向かう体の不調を
予防できます”
あっ…
おはようございます
ああ…
（さとこ）
もう誤解は解けたのにな…
春にいいのは 青い食材…
青すぎない？
まっ いっか
（唐(から)）
じゃ そういうことでよろしくね
（マシコ）はい
（巴沢(ともえざわ)）あれ 麦巻(むぎまき)さん
手作りのお弁当ですか？
あっ… はい
節約にもなるので
麦巻さんって お金に
余裕がある人だと思ってました
えっ？
ほら 週４日だけパートすれば
暮らしていけるの—
悠々自適でいいなぁって…
マシコさんは
実家がお金持ち説を提唱してます
（マシコ）いや…
違うんです　私…
週５日働くのは無理なんです
体力的に…
ああ…
膠原病(こうげんびょう)なの
それで
前に勤めていた会社を辞めて—
上司が唐さんと知り合いだったので
こちらを紹介していただいたんです
膠原病…
はい　ずっと つきあって
いかなければいけない病気で…
（巴沢）私 無神経に
詮索しちゃって… ごめんなさい！
-（さとこ）あっ いえいえ
-（巴沢）ごめんなさい
…あっ いえいえ
ああ とんでもない
あの… あっ… あっ…
それで 私 薬膳を始めたんです
薬膳…
（さとこ）はい
春には
青い野菜を食べるといいらしいです
特に苦みのある野菜には
デトックス効果があって…
ニラとか…
あっ そうです！
三成(みつなり)が おなかが痛い時に
ニラ雑炊 食べてました
あれ
デトックスのためだったんですね
みつなり？
関ヶ原(せきがはら)の戦いで
負けた石田(いしだ)三成ですよ～
そういえば あの人 処刑の前に
干し柿 出されたんですけど—
“痰(たん)の毒じゃ”つって
食べなかったんですよ
た… たんのどくって？
腹が冷えるってことですよ
あ～ 薬膳を実践されてたんですね
そうですね
私 全然知らなかったです
あのころから薬膳あったって
ことですか？　じゃあ
あ～ そうなんですかね～
（唐）そういえば—
麦巻さんの歓迎会
まだやってなかったね
そうですよ
この流れだと
銀座(ぎんざ)で高級薬膳コース
いやいや 一人何万円よ？　それ
えっ ここ どうですか？
えっ？
（唐）薬膳カフェか…
（巴沢）いいじゃないですか～
（唐）うん　麦巻さん 大丈夫？
飲み会 夜になるけど
はい 大丈夫です　体調を整えて
参加させていただきます
そっか　じゃあ はい
（マシコ）えっ
もう予約していいっすか？　じゃあ
いいよ　あ～ でも
一番上のコースやめろよ
一番上のコースですよ
一番上のコース…
マジでお願いします
おごりです
（唐）はあ…
おごりですとか言わなくて…
ごちそうさまです
（唐）しっかり仕事してからだぞ
（巴沢）頑張りま～す
（マシコ）予約しました～
（チャイム）
（さとこ）はい
（青葉(あおば)）お世話になっております
ギンナン舎の青葉です
（さとこ）どうぞ
（青葉）こんにちは
（唐）こんにちは
（巴沢）こんにちは
（青葉）色校(いろこう)を持ってまいりました
（唐）
わざわざ ありがとうございます
（青葉）いえいえ やはり
現物を見ていただきたいですから
（唐）あれ また降ってきました？
（青葉）ええ…
こう毎日降られると
気がめいりますよねぇ
（唐）うん
青葉さんは繊細でいらっしゃるから
（青葉）
あら？　唐さん バカにしてます？
（唐）フフン… まさか
（２人）フフフ…
（唐）よし
はい
（青葉）はい
（さとこ）どうぞ
（青葉）恐れ入ります
あっ このお茶…
ジャスミン茶です
そうそう いい香り！
（さとこ）はい
憂鬱な時は
よい香りを嗅ぐといいそうです
これは陳皮(ちんぴ)も加えていて…
陳皮？
あの…
ミカンの皮を干したものです
確かに　かんきつ系の香りがします
どちらも 体の中の“気”の巡りを
よくしてくれるそうで
“気”の巡り… いいですねぇ
はあ…　フフ…
あっ 唐さんも よろしければ…
いや 結構です
“気”とか怖いし
怖い… ですか？
唐さんは繊細でいらっしゃるから
フッフッ…
（唐）フフフ…
はあ
麦巻さん さっきのジャスミン茶
麦巻さんのだよね？
あっ はい
経費で落として下さい
ああ そんな…
私が勝手にお出ししただけですし
いや これから常備品にしたくて
みんなも自由に飲んでいいよ
（巴沢･マシコ）はい
補充よろしくね
（さとこ）はい
（唐）よし
（さとこ）
“梅雨にいいのは 黄色い食材”
黄色い…
黄色…
ああ…
高っ…
黄色くなくても 梅雨にいいもの…
黄色く…
はあ…
薬膳にも お金がかかる…
会社で飲むお茶 経費で
落としてもらえて よかった…
たった数百円に
一喜一憂するような暮らしが—
これからも ずっと続くのかな…
はあ…
ずっと曇りで
時々雨が降るような人生…
はあ
こんな時こそ ジャスミン茶だよ
お湯… 沸かさないと…
（玄関のチャイム）
（司）こんばんは
あっ… こんばんは
これ お裾分けです
はあ… ありがとうございます
たくさん頂いたので
あ～
（司）
トウモロコシ お好きでした？
はい…
さっき高くて買えなかったんです
梅雨に食べると いいんですよね
（司）はい　黄色い食材は
消化機能を整えるっていいます
はあ そうですよね
それに トウモロコシは—
体内の
水の巡りをよくしてくれるから—
湿気が多い季節には
ぴったりだと思います
へえ～
あっ 僕 去年の夏 試しに 毎日
トウモロコシを食べてみたんです
そしたら 夏中 汗がしっかり出て
もうスッキリ
えっ 毎日？
はい
だから この効能は確かですよ
じゃ ほかの食材の効能は
疑ってるんですか？
あっ そういうのも たまに…
（笑い声）
それじゃ
ありがとうございます
（司）早めにゆでて下さいね
収穫後は
どんどん味が落ちちゃうので
はい
（司）じゃ
（さとこ）いただきます
あ～ おいしそう
う～ん…
ジメジメした気持ちも
追い出してくれる気がする…
うん
何を書いてらっしゃるの？
あっ お買い物メモです
今日 給料日なので…
そう
はい
これ よかったら
あっ ありがとうございます
えっ これだけ…？
あっ 引っ越し代か…
これで ひとつき… もつ？
ごちそうさまでした
はあ…
余裕がないと 薬膳は無理だ…
あっ…
はあ…
これとこれは諦めて…
これはないと生きていけないし…
はあ…
何のために生きてるんだろ…
（さとこ）先日は トウモロコシを
ありがとうございました
（鈴）
もう嫌だ　気を遣わないでよ～
ありがとう
（さとこ）いえ
あっ 今夜 ご予定ある？
あっ いえ…
すき焼き食べにいらっしゃらない？
いえ そんな…
お邪魔するわけには…
すき焼きはさ 大勢で食べたほうが
おいしいじゃないの
しかも 今夜のお肉 黒毛和牛よ
フフフ… 決まり！
あっ… じゃ…
フフフ…
よそいきすぎる
ラフすぎる
はあ…
（さとこ）
こういう時 何しゃべるんだっけ？
（玄関のチャイム）
まあまあ 遠いところから ようこそ
隣ですけど…
（鈴）フッ… どうぞ
あっ… フフフ…
（鈴）さあさあ
（さとこ）すいません
あっ… お邪魔します
（司）いらっしゃい
こちらに座って
ありがとうございます
今日は 誕生日か何かですか？
（鈴）フフフ…
株主優待の日なの
私ね
駅前のスーパーの株 持ってんのね
だから
一年で１万円ぐらいお得なのかな？
それで 年２回
私たち すき焼き食べるの
へえ～
株式投資なさってるんですね
この１社だけね　司に教わって
はい
へえ～
（鈴）でも 誇らしいわ
自分が株主になれるなんて
思ってもみなかったから
フフフ…
早速焼きましょうか
おっ！
（さとこ）はっ！　あっ…
（司）フフフ…
（さとこ）わ～ おいしそう
さあ 召し上がれ
あっ もうですか？
もうよ　頂いて
はあ～ あの お野菜は…
そんなの あとあと
あっ… いただきます
（さとこ）う～ん… おいしいです
いい牛肉はね 色が変わって
すぐ食べるのが 一番おいしい
（さとこ）へえ～
この第一陣のお肉を味わうのが—
すき焼きのだいご味って言っても
いいよね
あとは ネギとエノキと
焼き豆腐と しらたきだけ
へえ～
タマネギと長ネギを入れるんですね
私 長ネギ派
タマネギ派です
（さとこ）あっ…
２人とも譲らないから
２つ入れるの
あ～ なるほど
何か話さないと
（鈴）フフ…
みんなで食べると おいしいね
はい！
（鈴）うん？
うん
（司）うん
デザートにパイナップルを頂くと
さっぱりしますね
パインには
肉類の消化を助ける働きがあるの
（さとこ）あれだけ肉を食べて—
最後だけ
薬膳的なことを言われましても
“終わりよければ
すべてよし”！　うん
フフ…
あっ 私やります
（司）あっ いいですよ
手順がありますから
（さとこ）すいません
明日月曜日なのに
洗い物いっぱいで…
あぁ… 僕は曜日 関係ないので
あっ… 司は アレよ ほら
英語で何て言ったっけ？
あの えっと…
あっ ＩＴ関係ですか？
（鈴）
ううん　えっと えっと えっと…
あっ ニート！
（さとこ）ニートは 勤めに
出てないっていう意味ですけど…
そう
（司）僕 鈴さんに
養ってもらってるんですよ
あっ 家事手伝い… ですか
（司）ああ…
光熱費とかネット代は
半分入れてますけど—
会社員時代の貯金を運用して
働いてはいません
（鈴）あら
うちじゅうのリフォーム
してくれたじゃないの
壁紙貼り替えたり
壊れた棚直したり
あっ そうそう あなたんちの洗面台
取り付けてくれたのも 司なのよ
ああ… ああいうの 業者に頼むと
結構かかりますもんね
ねえ
（さとこ）うん
（鈴）うん
司はね ご近所さんの頼み事
全部してくれるの
はあ…　スマホの使い方
お教えするとか—
簡単なことばかりですけど
でも 喜ばれてるじゃない？
この団地 お年寄りが多いから
皆さんに お裾分けを頂くので
かえって申し訳ないくらいで
あっ もしかして
先日のトウモロコシも…
（司）
買い物を手伝ったお礼だそうです
あの３号棟の佐久間(さくま)さんは—
実家がね 農家で
いつも新米を下さるの
それから
田川(たがわ)さんからは おっきな桃
手作りのお総菜を下さる方もいて…
司の親切は 立派な労働です！
自慢の息子さんなんですね
えっ？
まだ訂正してないの？
（鈴）ん？　ハッ ハハ… 忘れてた
ハハハ…
（司）もう…
鈴さんと僕は親子じゃないんです
会社を辞めて放浪していた時
偶然 出会ったんです
鈴さん 初対面の人には
不審に思われないよう—
親子って言ってますけど
年齢的に無理があるでしょ？
あっ！
そもそも
どうして孫って言わなかったの？
自分の年 忘れてたんだよ～
もう…
変ですよね この関係
あっ いえ…
（鈴）でもねぇ… 楽しいのよ
亡くなった主人は堅実な人で
私も専業主婦だったから—
司と一緒にいると
初めての体験ばっかり
ネットで買い物したり
株主になったり
毎日楽しみがあるのね
それにね 私 掃除が苦手でね—
ずっと お手伝いさんが
欲しかったの
そんなの無理だって
思ってたんだけど—
長生きすると
夢はかなっちゃうもんなんだね～
（さとこ）このことだったのかぁ…
あっ 鈴さん 始まるよ
あっ 大変！
（さとこ）あっ…
ごめんなさいね
はい
うん えっと… はあ… よし！
（テレビの音）
（さとこ）じゃ 私 そろそろ…
（司）うん
（テレビの音）
（鈴）あら！
一緒に見てけばいいじゃないの～
ああ… いえ
遅くまで お邪魔しました
どうぞ
トウモロコシのヒゲのお茶です
トウモロコシのヒゲ…？
（司）はい　あっ…
あっ！
フフ… これを天日干しして—
フライパンで から煎りすれば
それになります
漢方では生薬として使われていて…
へえ～ そうなんですね
（司）お湯を注いで飲めば
体内の水の巡りをよくしてくれます
ああ！
そう
トウモロコシに
似た効能があるんです
薬膳って—
ガチガチにやらなくていいと
思うんですよね
“トウモロコシが高ければ—”
“ヒゲを
使えばいいじゃない？”みたいな
ああ…
（司）フフ…
（テレビの音量を上げる）
鈴さん ちょっと下げて！
やなこった～
（司）音を下げて 鈴さん！
近所迷惑になっちゃうから
-（鈴）やだ～
-（司）鈴さん
-（鈴）やだ～！
-（司）ちょっと リモコン…
（笑い声）
（司）ちょっと 鈴さん
近所迷惑になっちゃうから
鈴さん ちょっと音下げて
（笑い声）
（さとこ）
ガチガチじゃなくてもいい… か
あれ？
ヒゲのほうが
手に入れるの 大変じゃない？
♪～
（さとこ）毎日 楽しみがある
“口の渇きを改善”
（りく）梅仕事 なさるんですか？
ああ… いえ あの…
やってみたいんですけど—
難しそうだし
どうしようかなと思って…
梅酒なら簡単ですよ
お酒 あんまり飲めなくて…
ああ… じゃあ
梅シロップなんか どうでしょう？
うん？
あっ すいません
何か 出しゃばっちゃって…
あっ いえいえ
梅シロップ？　梅シロップ…
これなら作れるかも…？
（鼻歌）
よし！
出来上がりは １か月後
おいしくできるかな？
～♪
あ～…
あ～ やんだ～
はあ～
（さとこ）
高い…　１７２０円…？
（小川(おがわ)）
これまでの麦巻さん 活(い)かせてる？
（さとこ）安心できる居場所が
欲しかったから… でしょうか
温泉に行きませんか？
はあ～